---
title: "Tag와 Release Note를 이용해보자"
author: saemii-24
categories:
  - Github
tags:
  - [Github]
date: 2026-02-25
last_modified_at: 2026-02-25
pin: true
---

최근 진행하는 프로젝트가 Release 되고, 그 종류도 많아짐에 따라 Tag와 Release Note 작성에 관한 업무가 할당되었다. 👀

사실 제대로 써보지 않은 Github 기능이라 어떤 Release Note가 좋은 건지 또 어떻게 만들면 되는거지 감을 잡아가는 중이다.

그래서 이번 글에서는 해당 내용을 정리해보고자 한다.

## 👀 다른 프로젝트의 Release Note 살펴보기

어떤 Release Note가 좋은 Release Note인지 알아보기 위해서 다른 깃허브 프로젝트를 살 했다.

어리고 한가지 내린 결론은 생각했던 것처럼 엄청 거창한 건 아니라는 거다.
(공식 블로그 글처럼 각잡고 써야하나 싶기도 했었기에...)

찾아봤던 release note는 아래와 같다.

- [toss/es-toolkit](https://github.com/toss/es-toolkit/releases)
- [slack-lints](https://github.com/slackhq/slack-lints/releases/tag/0.11.1)
- [notion-sdk-js](https://github.com/makenotion/notion-sdk-js/releases)

## ⭐ Semantic Versioning

다른 글에서도 한 번 다뤘지만 시멘틱 버저닝에 대해서 다시 정리해보자.

**형식**은 다음과 같다.

```
MAJOR.MINOR.PATCH
```

- MAJOR 버전: 기존과 호환되지 않는 API 변경이 있을 때 증가

- MINOR 버전: 이전 버전과 호환되면서 기능을 추가할 때 증가

- PATCH 버전: 이전 버전과 호환되는 버그 수정이 있을 때 증가

이를 적용한 예시는 다음과 같다.

```
v1.0.0  첫 정식 릴리즈
v1.1.0  로그인 기능 추가
v1.1.1  로그인 버그 수정
v2.0.0  API 구조 변경 (호환 깨짐)
```

## 🐾 태그를 만드는 순서

태그는 이 커밋이 이 버전임을 나타내는 이름표이기 때문에 순서는

1. 커밋
2. 태그 생성

으로 진행한다.

전체적인 명령어 흐름은 다음과 같다.

```bash
git add .
git commit -m "feat: 로그인 기능 추가"
git tag v1.0.0
git push origin main
git push origin v1.0.0
```

### annotated tag

위에서 만든 태그는 경량 태그로 커밋에 단순 숫자 이름을 붙이는 거라면,
annotated tag는 '설명'이 추가된 태그라고 할 수있다.

명령어는 다음과 같다.

```bash
git tag -a v1.0.0 -m "first release"
```

### 명령어 차이

```bash
git tag <tagname>
```

- 가장 기본 태그 (lightweight tag) 생성
- 메시지 없음

```bash
git tag -a <tagname>
```

- annotated tag 생성

```bash
git tag -a <tagname> -m "message"
```

- annotated tag 생성
- 메시지를 바로 같이 저장

annotated tag는 메시지를 포함한 태그라서 git show로 내용을 볼 수 있어 단순 숫자 태그보다 실무에서 자주 사용되는 형태이다.

## 🌙 Github를 이용한 자동 릴리즈 노트 만들기

깃허브를 통해 자동으로 릴리즈 노트를 만들 수 있다.
이때 릴리즈 노트는 **PR**을 기준으로 만들어짐에 주의한다.

전체적인 흐름은 다음과 같다.

1. 사용자 커밋
2. PR 생성 & merge
3. Release 생성
   1. Releases → Draft a new release
   2. tag 입력
   3. Generate release notes 클릭

이를 테스트해보고자 평소 사용하던 깃허브 연습용 레포를 활용해보았는데, 이때 느낀 점은 PR 제목을 **결과물 기준**으로 작성해야 깔끔하게 릴리즈 노트가 작성된다는 거였다.

커밋이 여러개인 경우 PR 생성할때 자동으로 생성되는 이름을 활용하면 릴리즈 노트에서는
"그래서 무엇을 고쳤다는거지?" 라는 의문이 들 수밖에 없었기 때문이다.

즉 애초에 PR을 생성할 때 title을

> feat: 로그인 기능 추가

로 정확하게 남겨놓으면 자동으로 생성된 release note에서도 해당버전에서 로그인 기능이 추가되었음을 정확하게 인지할 수 있었다.

- <https://stackoverflow.com/questions/11514075/what-is-the-difference-between-an-annotated-and-unannotated-tag>
